# Аутентификация 

- [Кейсы](#кейсы)
- [Аутентификаторы от библиотеки](#аутентификаторы-от-библиотеки)
- [Применение аутентификации](#применение-аутентификации)
- [Множественные аутентификаторы для одного эндпойнта](#множественные-аутентификаторы-для-одного-эндпойнта)
- [Кастомная аутентификация](#кастомная-аутентификация)
  - [Аутентификация в сервисе User Administration](#аутентификация-в-сервисе-user-administration)
- [Обсудить](#обсудить)
- [TODO](#todo)

## Кейсы

1. Аутентификация в Кeycloak. Токен проверяется и на этом все. Этот кейс можно заносить в библиотеку.
2. Аутентицикация в сервисе пользователей как в КЗ. Тут помимо валидации токена пользователь еще проверяется в БД. 
Это специфичный для проекта кейс. Он должен быть реализован в библиотеке проекта КЗ (partners-utils).
3. Базовая аутентификация в сервисе. Напр., аутентификация сервисного пользователя. Креды могут быть храниться 
как в памяти, так и в БД. Это тоже можно вынести в эту библиотеку. 
4. Различные token-based аутентификации, как напр. https://django-rest-framework-simplejwt.readthedocs.io
5. Аутентификация по сессии.

## Аутентификаторы от библиотеки

Библиотека предоставляет базовый класс для базовой аутентификации [BasicAuthentication](../fastapi_django/auth/__init__.py). 
Отнаследованный от BasicAuthentication класс [CredentialsBasicAuthentication](../fastapi_django/auth/__init__.py), 
который производит сравнение полученных кредов с заданными.

Остальные готовые классы аутентификации в библиотеке FastAPI. 

## Применение аутентификации

Рекомендуется определять аутентификацию в зависимостях методов app/router, а не в параметрах вьюхи:

```python
from fastapi import APIRouter, Depends
from fastapi_django.auth.some_kz_lib.usr_adm_auth import UsrAdmAuth

router = APIRouter()


@router.get("/users", dependencies=[Depends(UsrAdmAuth())])
async def get_users():
  pass
```

а не:

```python
from fastapi import APIRouter, Depends
from fastapi_django.auth.some_kz_lib.usr_adm_auth import UsrAdmAuth

router = APIRouter()


@router.get("/users")
async def get_users(user: User = Depends(UsrAdmAuth())):
  pass
```

Классы аутентификации должны записывать пользователя таким образом, чтобы затем он был доступен в request.user.

## Множественные аутентификаторы для одного эндпойнта

Для того чтобы определить несколько классов аутентификации для одного эндпойнта, необходимо воспользоваться функцией 
[AuthenicationClasses](../fastapi_django/auth/__init__.py), которая принимает классы аутентификации. Пример использования:

```python
@router.get(
    "/multiple-auth-schemes",
    description="Пример эндпойнта, в котором можно аутентифицироваться двумя способами",
    dependencies=[
        Depends(AuthenicationClasses(ServiceUserAuth(auto_error=False), UsrAdmAuth(auto_error=False))),
    ]
)
async def multiple_schemes(request: Request):
    print(request.user)
```

Аутентификаторы при этом не должны выбрасывать исключения 401, тк если один аутентификатор не смог аутентифициировать 
запрос, то должна быть возможность, чтобы остальные попытались, а для этого необходимо, чтобы аутентификатор возвращал 
None, если аутентификация не удалась.

## Кастомная аутентификация

Чтобы написать кастомную аутентификацию, необходимо отнаследоваться от класса `SecurityBase` или его наследников и 
определить атрибуты model и scheme_name при необходимости:

```python
from fastapi.security.base import SecurityBase
from fastapi.openapi.models import HTTPBearer


class CustomAuth(SecurityBase):
    def __init__(self):
        self.model = HTTPBearer(description="Кастомная аутентификация")
        self.scheme_name = self.__class__.__name__
```

### Аутентификация в сервисе User Administration

Это пример кастомной аутентификации, которая не предполагается, что будет в библиотеке, и которой место в 
[библиотеке специфичной для КЗ](Специфичная%20для%20проекта%20библиотека.md), скажем, partner-utils.

Реализация [по ссылке](../fastapi_django/auth/some_kz_lib/usr_adm_auth.py). Пример использования:

```python
from fastapi import APIRouter, Depends, Request
from fastapi_django.auth.some_kz_lib.usr_adm_auth import UsrAdmAuth

router = APIRouter()


@router.get("/users", dependencies=[Depends(UsrAdmAuth())])
async def get_users(request: Request):
  print(request.user)
```

Для работы классу `UsrAdmAuth` необходимые (свои собственные) настройки:

- `USR_ADM_AUTH_HOST` -хост сервиса User Administration
- `USR_ADM_AUTH_USERNAME` - логин пользователя, от имени которого происходят запросы к сервису User Administration
- `USR_ADM_AUTH_PASSWORD` - пароль пользователя, от имени которого происходят запросы к сервису User Administration
- `USR_ADM_AUTH_VERIFY` - инструкция проверять или нет SSL-сертификаты
- `USR_ADM_AUTH_REALM_URL` - урл Keycloak, по которому можно найти публичный ключ

## Обсудить

1. Не использовал логику с стерлеттовским middleware, тк если вешать на все приложение, 
то потом не отключишь, если потребуется. А создавать роуты с конкретной аутентификацией тоже 
не очень, тк у роута могут быть ручки, которым не нужна аутентификация и придется делать два роута.

## TODO

-  [x] Мультибекендная аутентификация
-  [x] Придумать какие нибудь аутентификаторы для библиотеки, напр., для базовой аутентификации
